[música]
Hola, ¿qué tal? Muy buenas noches,
bienvenidos a una nueva edición de Ahora
y en la hora, ya para cerrar la semana,
eh, no viernes. Y a ver, [música]
entre el día de hoy, sií, pásamelo, por
favor, entre el día de [música] ayer y
hoy, lo que me queda claro que ya empezó
a a ponerse en juego es eh digamos las
negociaciones, porque ojo que mucha
gente se llena la boca de decir, "Bueno,
vamos a armar un paquete o vamos van a
armar una alianza como si las alianzas
en el Congreso de la República fuesen un
bloque, ¿no? Es decir, como en un
sistema parlamentarista. ¿Qué pasa en un
sistema parlamentarista? que
efectivamente se dan unas alianzas desde
el inicio y esa suma de votos de acuerdo
a la alianza genera que ese nombre al
primer ministro, al presidente de
gobierno. Si es en el Reino Unido es el
primer ministro, si es en España es el
presidente de gobierno. Y a partir de
ahí entonces se entiende que esos
partidos conforman una alianza y votan
en un mismo sentido, pero es una alianza
abierta sobre la mesa. Aquí a veces
creemos que justamente eso se va a dar y
claramente nunca se ha dado en el último
congreso lo que ha habido es un discurso
para la platea y por abajo justamente
todo el tema de las negociaciones, lo
que yo llamo la cuchipanda y en un
congreso de carroñeros como el que se
está yendo ahora, eso ha sido elevado a
su máxima expresión. En este caso no
sabemos cómo va a ser, pero por ejemplo
yo creo que tontusamente
o digamos con el chip todavía de la
piconería, de la derrota, JP plantea que
van a hacer una alianza con ahora nación
y con obras.
Es es eso no es cierto. Lo más probable
es que ellos se junten como oposición,
como un anti, ¿no?, a Fuerza Popular con
el discurso que siempre han tenido con
pocas propuestas propias, pero que
efectivamente empiecen a votar de una
manera de acuerdo a cosas puntuales
y eso estaría bien porque eso justamente
te elimina la posibilidad de hacer las
cuchipandas por debajo de la mesa, como
lo he venido repitiendo estos días. Si
tú tienes una propuesta clara, una
política de gobierno en tu plan de
gobierno, valga la redundancia, cuando
presenten esa propuesta en el Congreso,
tú vas a votar a favor, por más que lo
presente tu oposición, Fuerza Popular,
Renovación, ahora nación o quien sea.
Esa debería ser la línea, pero bueno,
respecto de lo inmediato que es la
conformación de la mesa directiva,
¿okay? Ustedes sabrán que por eh
tradición, además por ley, ¿quiénes
Bueno, por el reglamento del Congreso?
Eh quienes conforman lo que se llama eh
¿cuál es el término, Laurita? La
comisión de
eh la junta preparatoria. ¿Okay? Es
decir, los nuevos congresistas eligen al
más al más votado en la Cámara de
Diputados y en la Cámara de Senadores.
Entiendo que es al mayor de la Cámara de
Senadores y la de Diputados y al mayor y
al menor de la Cámara de eh
senadores también. Okay. O sea, el de el
de mayor edad, la o el de menor edad y
siempre los más votados. En este caso
los tenemos para arrancar con esa foto,
por favor. Ahí está, rapidito. Entonces,
es eh senador electo más votado, eh
Torres y senadora eh perdón y diputada
electa más votada, Cecilia Chacón. Y
luego están, entiendo, los mayores es
Quispe y Candia y Rospigliosi, eh, tanto
en senadores como en diputados. Y los
menores, los de menor edad, Muñante en
senadores y Romina Alejandra Uribe en
diputados. No me pusiste los partidos,
lindo. Pero bueno, este obviamente todo
esto es Fuerza Popular. Luis Quispec
gobierno, eh, renovación y ayúdame, creo
que es buen gobierno también. Confírmame
esa información, por favor. Entonces,
ellos ya han llegado a ciertas cosas
porque ellos sí tienen la capacidad de
elegir cosas más que todo
administrativas, ¿no? ¿Cómo se van a
sentar en el hemiciclo tanto en
diputados como en senadores? ¿En qué
quién va más a la derecha? Fuerza
popular o renovación, ese tipo de cosas.
Parece que ya está definido, incluso las
oficinas, que también siempre es una
pelea, eso parece que ya se decidió.
Okay. Pero ahora viene justamente los
bloques para que hayan los votos
necesarios para elegir la mesa
directiva, que ustedes recordarán es
presidente,
primer vicepresidente, segundo y tercer
vicepresidente. O sea, son cuatro
personas. Y eso es importante porque
quien tiene la presidencia decide la
agenda y al tener la agenda tú priorizas
lo que a ti te parezca, más allá de que
obviamente tener la presidencia no te
asegura pasar los votos porque al final
aprobar leyes, perdón, porque lo que
necesitas es una mayoría en las
votaciones, dependiendo de el tipo de
mayoría que necesitas para cada ley,
pero te asegura la administración qué
proyectos se van a ver antes, cuáles no,
cuáles pasan por aquí, cuáles pasen por
allá. ¿Okay? Entonces, entonces la
primera, si se quiere, negociación no es
para una ley en particular, sino es para
ver cómo se va a elegir la mesa
directiva. Y aquí entramos justamente en
materia porque hoy, por ejemplo, Gilbran
es 13 hacia el bueno, todavía con
lágrimas en los ojos, ¿no? O sea, hacia
el control total. Claro, dice que tiene
el poder judicial el Ministerio Público,
entonces ahora también va a querer el
control total con este la Cámara de
Diputados y Senadores, con la mesa
directiva. Pero bueno, no solamente lo
ha dicho él, lo ha dicho también Jorge
Nieto Montesino. Después voy a enseñarte
eso, por favor. Jorge Nieto Montesinos,
más allá de aclaraciones que aquí
mostramos, ha dado una extensa o una
entrevista, digamos, más profunda al
diario Correo y ha dicho cosas
interesantes, bastantes más cosas de las
que nos enteramos. había conversado con
Keiko Fujimori en esa reunión y también
nos enteramos de que las reuniones con
eso que quieren conformar una alianza
ahora Nación Obras y JP está como
adormecida. ¿Y cómo no va a estar
adormecida si justamente no en la línea
de lo que comentaba con lágrimas en los
ojos, Américo Zambrano nos cuenta?
Claro. Bueno, en fin, ya no voy a entrar
al análisis de del CES, qué sé yo. Pero
bueno, lo que nos cuenta es que hubo una
reunión en la cual convocan al buen
gobierno, a Nieto Montesinos. Nieto
Montesinos no va y manda dos personas,
¿okay? No va y manda dos personas. Y
según la nota de Zambrano, ellos habían
dicho que buen gobierno quería presidir
la Cámara de Senadores. Y JP le dice,
"No, porque eso o la alianza porque
estaba López Chao, estaba Roberto
Sánchez." Qué curioso estaba Roberto
Sánchez y no estaba su nini, sino estaba
el hermano de Pedro Castillo. Eso ya te
dice de que hay justamente dos grupos
fuertes, ¿no? El castillismo y
obviamente los que vienen de JP
inicialmente, Sunini, Sánchez, eh
etcétera. Luego estaba López Chao con
Harvey Colchao, eh, y en obras entiendo
que estaba Barragán y también Ricardo
Velmo. Entonces ya empieza a haber una
discusión y luego la pataleta de este de
estos tres grupetes, ¿no? cuando ven que
Nieto Montesino se ha reunido con Keiko
Fujimori. Eso es una pataleta, o sea,
una chivolitud, una inmadurez política
tremenda. ¿Qué querían? Que no vaya a
reunirse, que no vaya a conversar. Pero
lo interesante es que buen gobierno
empieza a mostrar un juego, un juego
particular. Porque muéstrame ahora sí,
por favor, lo que ha salido en el diario
Correo. ¿Qué es lo que le ha planteado
Nieto Montesino Saqueo Fujimori? Que
Fuerza Popular no debería tener las
presidencias. Ojo que la mesa directiva
la conforman cuatro, pero quien tiene el
control es la presidencia. Entonces le
dice a Fuerza Popular, "No creo que
deberías tener la presidencia ni del
Senado ni de la Cámara de Diputados. A
mí me parece que dentro de los eso me
parece imposible que Fuerza Popular
atraque ese tema y además me parecería
una necedad de parte de Fuerza Popular,
pero claro, en términos de la
negociación tiene sentido aquella frase
que el que pide poco está loco y que
Fuerza Popular decida no tener la no
intentar la presidencia de ambas, tener
la presidencia de uno y ceder la
presidencia, yo creería que en
diputados, ¿no? Aunque hay que ver
todavía porque mucha gente habla, ¿no?
Todo se va a ver en senadores, pero me
parece que la dinámica va a estar
también en diputados. Pero bueno, eso
fue lo que dijo Nieto Montesinos. Hemos
planteado nuestra voluntad de presidir
una de las dos mesas directivas,
pero más abajo hay temas más importantes
porque no es que no es que dice una de
las dos y que la otra la la presida
Keiko Fujimori, si no me equivoco, es
algo que yo me haya confundido mi
lectura y mi comprensión lectora esté
esté desapareciendo. No sé si más abajo
dice, "A ver, nosotros creemos que se
necesita componer unas mesas directivas
que estén en manos de la oposición."
Okay, más claro el agua no se entiende
como oposición. Claramente uno podría
por ahí si jalas el chicle dice, bueno,
renovación también ha dicho que va a ser
oposición. Bueno, podría ser que
finalmente no a a lo lo que creo que
Nieto Botesinos plantea y lo que tendría
sentido decir que Fuerza Popular no
presida, no tenga la presidencia ni de
uno ni de otro. en la mesa directiva
puede ir como primer, segundo, tercer
vicepresidente. Eh, uno, el equilibrio
de poderes que lo hemos perdido
resultado de la acción del Congreso
anterior que ha roto finalmente el
equilibrio de poderes. Y en segundo
lugar, necesitamos un congreso que tenga
capacidad efectiva de control sobre el
ejecutivo, la capacidad de
fiscalización, uno de las tres
responsabilidades del Congreso de la
República. Se lo hemos dicho a la señora
Fujimori. Más abajo le preguntan,
¿albierno le interesaría presidir esta
mesa directiva o solo quieren ir en las
listas? Nosotros hemos planteado la
voluntad nuestra de presidir una de las
dos mesas directivas. Cambio ahora un
ratito, aunque leo lo de abajo para
terminar. ¿Cuál fue la respuesta? La
respuesta le ha dado uno a Okay. Y de
ahí le pregunta.
Lo curioso es que aquí no nos dice y me
imagino que faltó la repregunta, no sé.
¿Y qué te ha dicho Keiko?
¿Cuál fue la recepción? La la
receptividad, así se dice, ¿no? De Keiko
Fujimori ante tu pedido. No, nos dice.
Más bien inmediatamente plantea, le
dice, "¿Le han planteado esta
posibilidad Juntos por el Perú?" Eh,
sí, ¿no? ¿Cuál fue la respuesta? La
respuesta la ha dado uno de los líderes
del bloque de izquierda. Nos ha dicho en
público que ellos ya tienen un acuerdo y
que nosotros o lo tomamos o lo dejamos.
Yo te dije la ahorita que que
encontrastees a quién se refería.
¿Pudiste o no? Yo no pude. Quizás tú
tampoco.
Yo creí tú tenías más olfato, pero
bueno. Yo no sé, no sé si era Mirta
Vázquez o creo que lo dijo también
Ricardo Belmon. No recuerdo que haya
sido ni Alfonso López Chau ni Roberto eh
Sánchez, pero bueno, salió Mirta
Vázquez, ¿no? A decir que no y la Aní
Durán también en un tweet, etcétera. O
sea, ya te juntaste con Keiko Fujimori,
ya traidor,
toma tu taper. Así es la pelotudez aquí
en nuestro país. Y eso exuda un poco,
Américo, ¿no? La primera parte de tu
artículo, ¿no? Quieren justamente como
niños, ¿no? De mi equipo contra tu
equipo.
Y aquí, repito, es la negociación para
presidir que tiene va a tener un impacto
en el primer año claramente de cómo se
maneja el tema del Congreso, pero yo no
creo que van a haber alianzas perpetuas,
como daba el ejemplo inicialmente que
hacen para formar gobierno en los eh
sistemas parlamentarios
y el buen gobierno lo tiene claro, no le
interesa ni estar ni con uno ni con el
otro, sino tiene una agenda en el cual
van a ser el fiel de la balanza. ¿Y por
qué les digo que lo van a hacer? y que
además es una buena estrategia ni estar
acá ni estar allá. No es tibio. Tibio lo
tibio es el justamente el que se tira.
Ay, yo soy para acá. Acojonado porque
tienes que finalmente te la juegas que
te digan, "Oye, pero interesado de esto
y por el otro, porque tienes que estar
siempre en una línea claramente
reconocible, claramente identificable.
Tienes que señirte a lo que tú fue tu
plan de gobierno
porque no me puedes aparecer con
posiciones distintas a las que tenías
antes, porque eso sí se podría
identificar y claramente interpretar
como que como lo que ha regido estos
últimos 5 años en el Congreso. La
cuchipanda debajo de la mesa, la
repartija,
las carroñas ahí. No se ha picado el
otro día mi amigo. Ya fuiste, viejo. Ya
fuiste. Ya no eres es congresista
todavía o no.
Ya no, ya, ya fuiste, viejo. Si vas a
postular algo, ya te cito para que me
expliques tu peinado.
No, pues es que espera, estamos yendo
bien, estamos yendo bien en orden.
Estaba justamente hablando, bueno,
déjame déjame leer lo que les dice
Hildeban este
en sus 13, ¿no? Cuando efectivamente
hubo esta eh reunión y le dijeron en en
su lugar envió a dos representantes
allí. Según fuentes con conocimiento,
los eminarios de Nieto plantearon una
condición para integrarse al bloque, que
buen gobierno preside el Senado durante
el primer año del periodo legislativo.
Los dirigentes de las otras agrupaciones
rechazaron la exigencia. Explicaron que
la presidencia del Senado ya había sido
comprometida para Juntos por el Perú.
Mira,
ha dicho que quería presidir una de las
dos en el diario Correo, ¿no? Esto
estaría en la línea de lo que ha dicho
Nieto eh Montesinos, ¿no? Plantearon que
querían presidir el Senado durante el
primer año del periodo legislativo. Está
en la línea, no con la misma claridad,
porque aquí decía que el buen gobierno
quería presidir una de las dos este
cámaras.
Y lo que me parece alucinante
es que a ver si ustedes entienden la
prioridad, cuál debería ser la prioridad
de la oposición, la oposición entendida
como el como ahora nación JP y obras.
insistir con la presidencia de JP, ya
sea en la Cámara de Diputados o de
Senadores,
o cedérsela al buen gobierno con la
seguridad de que al cedérsela al buen
gobierno, la otra parte, es decir, el
oficialismo, va a aceptar que el buen
gobierno atraque en cambio de irse
justamente a una posible votación y
perderla porque ya se comprometieron,
como dice la nota de Hildebrand, es
decir, ya hubo la repartija y JP la ganó
en senadores.
Eso es lo que se plantea acá, porque una
negociación uno dice lo que quiere, pero
que ya se haya decidido lo que es
eso está decidido acá.
Jp ya una primera repartija entre ahora
nación, obras
y JP y juntos por el Perú.
La verdad me parece me parece alucinante
porque justamente la política, el arte
de lo posible. Ah, nosotros queremos
equilibrio de poderes. Sí, quisiéramos
nosotros, pero ¿qué es lo posible? ¿Qué
es lo real? Que sea un partido que no
sea nosotros, pero ganamos igual porque
ya no la va a tener el oficialismo.
Fuerza Popular que también tiene el
ejecutivo y va a tener la, o sea, esa es
la negociación. Lo otro es cuchipanda y
además una limitadísima visión de la
política, es decir, unos fracasados.
empieza si es que esa es la posición
verdaderamente. ¿Qué dijo López Chau a
una entrevista también el día de hoy?
Declaraciones el día de hoy. Muéstrame
por favor lo de Alfonso López Chao.
10:15. Ya vamos terminando con ese tema
para que entre el entrevistado. Vamos,
suéltalo.
Eso lo he dicho públicamente antes
también, ¿no? Que no es conveniente que
ella tenga la mesa electiva de las dos
cámaras, que sería un gran gesto ceder.
Y si pasa,
si pasa lo contrario, porque eso fue
casi una amenaza, no fue
pasa, no es amenaza. ¿Cómo ser amenaz? A
ella le conviene. A ella le conviene.
Le conviene. Si no lo si no ocurre,
¿qué vamos a hacer?
¿Quién fue mi amigo de PBO? Parece
marxista. Agudizando las
contradicciones. Tampoco es amenaza,
viejo. No está diciendo justamente de
hablar de lo posible. Lo que habría que
decirle Alfonso López Chao es que sí,
pues tiene mucho de político y de
responsable políticamente ceder y así
como Fuerza Popular debería ceder ante
el pedido de López Chao, me parece me
parece la verdad, ¿no?
Un sin razón que JP quiere imponer que
ellos van a la presidencia del Senado.
¿Cuál es la prioridad? ¿Que tú la
tengas, JP, o que no la tenga la eh eh
oposición de Fuerza Popular? ¿Cuál
debería ser la prioridad en la
negociación?
Es que estas tonterías que exudan, ¿no?,
algunas cositas como esta de que tienen
que ser todos un bloque contra la mafia,
verdaderamente es de un infantilismo,
porque, repito, los principios se van a
ver cuando vengan las votaciones sobre
leyes en particular. Se viene, por
ejemplo, lo que ha dicho también eh
eh Nieto Montesinos, después van a
insistir con el tema de las leyes, de lo
que llaman es son las leyes procrimen.
Okay. Jaime Delgado también es Ahora
Nación. Bueno, ya teníamos dos de Ahora
Nación. A ver, suéltala, por favor, la
de Ahora Nación. Correcto. Quiero quiero
explicar para terminar con esto porque
esta es una primera negociación que
tatatá por eso esta vaina de decir que
hay una alianza, claro, puede haber aquí
una alianza, digamos, una conjunción de
posturas respecto de que no debería
tener fuerza popular la presidencia. Eso
no quiere decir que sea una alianza
duradera en el tiempo como algunos
quisieran ver o como la han planteado
infantilmente, ¿no? El amigo Sánchez que
empieza, ya te digo desde ya que su
poder va a ir desapareciendo así como
una arenita que se le cae la mano. Ya
vieron la marcha que convocó y que no
fue absolutamente nadie. Creo que no fue
ni él al asomarse y ver que no había
nadie.
Okay. Entonces, esas alianzas, sino que
van a ser temas puntuales respecto de eh
proyectos de policis, como yo siempre
digo, ¿no?, que es esa palabra que no
tiene traducción en el español, que se
traduce igual políticas, políticas
públicas, vamos a llamarlo para no pecar
de no de con esos anglicismos. Eh,
entonces, rapidito, después, ¿qué va a
pasar? ¿Cómo queda finalmente la
decisión? Les quería mostrar el cuadro
rapidito para ir con el entrevistado
Martín. Muéstrame por favor la las
reparticiones pues de los votos en el
Congreso, papi. ¿Cómo queda? El Senado,
el diputado con los votos, ¿qué papel
tiene? Ahí estamos, ¿no? Cámara de
Senadores, Fuerza Popular. Hazte cuenta
que vamos a partir de esta lógica, ya eh
que efectivamente Fuerza Popular y
Renovación son un bloque. 22 y 8 tienen
30 votos. Esto es en senadores. Juntos
por el Perú 14, 5 y 4, 23. Con el buen
gobierno harían 30. O finalmente, si es
que hay una ley que aprobar ya en el
Senado, ¿no? Y que tiene el visto bueno
del buen gobierno, va con siete. Lo
ideal es que cuando hay leyes bien
planteadas que no tienen un carácter así
ideologizado, maestro, ¿cómo estás? ¿Qué
tal?
Eh, deberían aprobarse incluso con más
votos, no tiene que ser con uno más
voto, ¿no? Justo lo que tiene el otro el
otro bloque y en la Cámara de Diputados
están empataditos 5656
si seguimos, ¿no? En esa línea de Fuerza
Popular Renovación eh JP, Partido
Cívico, Obras y Ahora Nación y el Bueno,
hace la diferencia también con eh 18.
¿Qué va a querer pues? ¿Qué va a querer
que lo metan a ese grupete de
desubicados?
Entonces, y eso y y habrá que finalmente
ver cómo es que se va a parar frente a
cada eh proyecto. Pero bueno, vamos a
ver cómo es ese tema y le vamos a pedir
también a nuestro invitado su opinión al
respecto. Carlos Meléndez está con
nosotros. Carlos, un placer, maestro.
¿Cómo estás?
Un gustazo como siempre,
doctor. A ver, antes de entrar
justamente a tus columnas que han
levantado chispas, la última.
Ajá.
Ajá. [risas]
Esto, ¿qué te mostraba y la postura un
poco eh para estas negociaciones de cara
a decidir las mesas directivas? eh tanto
en diputados como en senadores.
Bueno, creo que tú lo has dicho, ¿no?
Hay falsa de que estamos ante una suerte
de parlamentarismo donde las bancadas
están cohesionadas programáticamente,
ideológicamente, que tienen liderazgo,
que tienen jefe de bancada, que tienen
este eh que cuyos candidatos
presidenciales tienen ascendencia sobre
ellos y yo creo que lo sabemos, estamos
en el Perú, ¿no?, donde estas bancadas
en realidad son muy debilitadas al al
interior, se van a ir fragmentando, van
a tener muchas facciones y por lo tanto
creo que las aritméticas van a comenzar
a fallar ante la realidad porque sobre
todo con los grupos más novatos. Ah, yo
creo que acá hay dos partidos
experimentados en el nuevo congreso
bicamera, el fujimorismo y juntos por el
Perú. Okay.
Ya. Por un lado, por otro lado vas a
tener a eh ahora nación,
pero pero perdón ahí que te hago una,
pero pero JP digamos, ¿no? O sea, si si
bien lo podemos poner en ese grupo, no
está tan cohesionado, tiene al grupo
castillista y
tiene dos grupos al interior, al
castillismo y a los que vienen de Juntos
por el Perú, que es la alianza con la
que hicieron campaña electoral. Sí,
siempre han hecho campaña electoral los
los dos grupos como tales. Este, y creo
que han llegado a un acuerdo, creo que
se están conociendo, como tú mismo has
visto, tenemos a Sunini y a Sánchez por
un lado, tenemos al hermano de Castillo
y a la hija hijastra, ¿sí?, ¿no?
Entonces ahí hay dos facciones, pero
creo que se va a dividir menos que Perú
Libre.
Perú libre los últimos 5 años vimos, se
dividió que en cuatro o cinco grupos. Yo
acá creo que van hay claramente dos, va
a ser más difícil y sobre todo con gente
experimentada. Creo que en el grupo de
Juntos por el Perú y en los amigos
parlamentarios que vienen que hizo
Sánchez en los últimos 5 años, Quito y
otros, hay algo de lealtad, hay algo hay
algo de cohesión y por otro lado tienes
a los Castillos que están unidos por la
sangre, ¿no?
Correcto. Correcto. Y y ¿qué papel crees
que va a cumplir el buen gobierno,
Carlos? Creo que estamos
sobredimensionando buen gobierno. Es es
el partido
partido es una exageración, o sea, es es
el grupo menos organizado, con menos
experiencia política, con menos talento.
Este Jorge Nieto es un opinólogo, no es
un líder político.
Este y yo creo que es donde va a haber
mucho amateurismo. Creo que en ese
partido, en esa bancada, va a haber
mucha decepción.
Te sorprendería entonces que finalmente
él tome un liderazgo sobre esa bancada y
que esa bancada se convierta. O sea,
sería una excepción que que tú por el
momento no vislumbras. A ver, en el caso
de Buenobierno, muchos de esos
parlamentarios están en el Congreso
gracias a Nieto. Se la deben, digamos,
de algún modo.
Entonces, hay una suerte deuda ahí,
cosas que no podemos decir lo mismo el
caso de ahora nación, por ejemplo. Tú no
puedes decir que el voto de a favor de
Mirta Vázquez, a favor de Drut Luke se
lo deben a López Chao. Al revés. Sí,
creo que López Cha está ahí sentado
gracias al arrastre que tuvo Rut Luk,
Mirta Váquez y Indira Wilca, ¿no?
Entonces ahí creo que hay dos casos muy
importantes para para comparar. Creo que
en el caso de Buenobierno hay
parlamentarios que se la deben,
parlamentarios además con bajo vuelo,
que se la deben mucho a Nieto y en el
caso contrario más bien tú tienes a el
líder de la bancada que le debe mucho a
sus a sus congresistas, ¿no?
¿Qué te parece este planteamiento, no,
que hacen, bueno, primero este bloque,
¿no?, de ahora nación JP eh y obras,
pero claro que también plantea Jorge
Nieto que Fuerza Popular no presida ni
senadores ni diputados. ¿Te parece
realista que eso se vaya a dar? Yo
creería que me parece imposible que vaya
a ceder ambas, pero no sé si es que
cedería una y no sé si es que sería
conveniente para, digamos, ¿no?, el buen
resultado del gobierno de Keiko. ¿Qué te
parece a ti, Car?
A ver, por un lado, yo creo que a la
oposición le conviene decir eso.
Claramente. ¿Por qué? Porque no
solamente están diciendo, "Oye, no
concentres el poder, sino le
dámelo a mí." [risas] O sea, me estás
diciendo eso. O sea, si yo estoy
oposición voy a decir lo mismo. Ah,
por eso decía que que JP dice eso, pero
JP ya quiere la Cámara, o sea, si no es
con él, no no es con nadie.
Y la Comisión de Constitución, obvia,
obviamente quieren tener algo este de
las cuotas de poder que hay en un
Congreso bicameral, sin lugar a dudas.
Pero claro, el framing es nos concentres
el poder, no seas autoritaria, el ADN
este autoritario del fujimorismo. Lo que
están diciendo es dame un poquito de la
mesa, no te quedes con el, ya quédate
con el Senado, dame diputados.
Claro,
eso es más o menos lo que están pidiendo
las dos mesas para negociar una.
Ahora, por otro lado, el el fujimorismo
puede decir, "Oye, lo que ha fallado en
el Perú de los últimos 10 años de caídas
presidenciales y de crisis es que el
ejecutivo y el legislativo no estaba en
un solo partido." Cuando eso cambió,
porque eso ha pasado de Toledo,
Alan, ¿no? Cuando eso cambió es que
empezamos a ver todas las crisis, es
decir, el fujimorismo le falta habilidad
y decir, "Oye, pero por alas de la
gobernabilidad, no de la concentración,
voy a tener el ejecutivo, pero también
voy a tener la presencia de ambas
cámaras." Obviamente en ambas cámaras,
en ambas mesas directivas se puede
compartir el poder, pero bueno, esto es
típico de de esta época del año en que
se están formando un nuevo congreso,
¿no?
Ahora, eh eh volviendo un poquito a a
Nieto, pero ya combinándolo con lo que
fue tu columna este domingo, ¿no?
Historiadores del futuro. ¿Tú te parece
que digamos de López Chao, el mismo este
Belmon y claro, por supuesto, Roberto
Sánchez, Nieto Montesinos es el que
menos compra justamente esta postura,
por lo menos durante la campaña y
postcampaña en esta reunión de haber
ido. No ha ido Belmono, no ha ido
Alfonso López Chao, va y conversa con
Keiko Fujimori, ¿no? esta postura de a
priori decir, "Se viene el
autoritarismo, esto va a ser igual que
su papá", etcétera, etcétera, que
justamente se no hablaste de unos eh
intelectuales, ¿cuál es el otro término,
perdón?
Artistas.
Artistas intelectuales y académicos,
[risas] ¿no? ¿No te parece que dentro de
los candidatos, al menos los líderes,
Nieto está el más alejado en esta línea?
Decir a priori, uy, se nos viene una
reedición del albertismo.
Nieto es un tipo formado en el priismo
mexicano, ¿no?
Sí. O sea, con mucho pragmatismo, o sea,
donde convives la ideología con la toma
de decisiones. Lo que pasa es que muchos
partidos políticos aquí, muchos
analistas, muchos académicos,
intelectuales están atrapados en sus
ideologías, tanto de izquierda como de
derecha. En la columna que tú mencionas,
yo he descrito un lado nada más. Tiene
segunda parte esa columna.
Eso viene ese domingo o el otro.
El otro, creo que cada 15 días.
Entonces, esto de historiadores eh del
futuro, ahora vienen los historiadores
sin futuro.
Voy a anunciar, voy a anunciar de una
vez el título. Voy a anunciar de una vez
el título porque a que es la gente de
derecha. En cambio, Nieto es un tipo
hábil, sin lugar a dudas, como opinólogo
y con toda la experiencia que que ha
tenido en México. Entonces, sabe que la
ideología sirve para el enmarcado, sirve
para el framing, sirve para vender
ideas, para armarte narrativas, pero que
a la hora de la hora tienes que sentarte
con el rival político. No hay mejor
manera de poder en un momento ganarle al
rival que estar cerca de él. Y eso es, o
sea, tú puedes tener ganar mucho en el
diálogo y en la interacción con el
oponente y creo que eso sí lo sabe
aprovechar Nieto. Entonces, por lo
tanto, no practica una narrativa tan
segmentaria, ¿no? Este, como otros eh
otros líderes, ¿no?
Correcto. Eh eh explícame cuando dices
acá, estoy en desacuerdo con las
etiquetas de autoritarismo
parlamentario, pacto mafioso, ¿no? y
justamente
digamos todas esas cosas que le han
puesto a a lo que fue digamos, ¿no?,
este último Congreso de la República,
pero siempre todos haciendo hincapié de
una manera para mí exagerada que es
Fuerza Popular quien ha conducido todo.
Hay un pensamiento conspirativo en la
opinión pública, no solamente en el
Perú, en en muchos países, las redes
sociales, la nuevo tipo de opinología,
parte de la premisa de que existe cierta
conspiración y que los actores políticos
son mucho más poderosos, son titiriteros
que están detrás de todo el poder. O
sea, ese tipo de pensamiento,
independientemente de quien se diga,
funciona. Se puede decir lo mismo para
Keiko Fujimori como para Pedro Castillo
cuando hay una gran movilización. Ahí
están los social, una protesta social en
el sur, ahí están los cubanos,
¿no? Ahí está este no. Y cuando haya
el gallo, el gallo, el gallo [risas]
Zamora. Ahí está.
El gallo Zamora
lo he visto disfrazado Gallo Zamora.
[risas] Escuché.
Y cuando pasa lo mismo del lado de la
derecha, ahí está el fujimorismo,
Queiko. Fujimori, la que domina y la que
controla, la Fiscalía, el Tribunal
Constitucional, la Reniec, la OMPE. por
favor. O sea, a ver, a las personas de
bajo nivel educativo, el pensamiento
conspirativo es un atajo para poder
explicar la realidad. Pero pero
cl, pero tu crítica es justamente a esos
que supone están en una élite académica,
intelectual, etcétera, y sin embargo
insisten con esas.
Así es. Insisto, de izquierda y de
derecha.
Sí,
en la izquierda. ¿Por qué? Porque son
parte de una comunidad. viven en una
burbuja, una comunidad que se
retroalimenta, una comunidad que tiene
recursos para poder, no imponer, pero
para poder este llevar a la opinión
pública su interpretación de la de la
realidad, a tal punto que convencen a un
gran sector importante de la opinión
pública y a sus audiencias. Las
audiencias pueden ser desde sus
estudiantes universitarios, sus lectores
de blogs, de libros que sacan
editoriales, este, hasta sus comunidades
en redes sociales, ¿no? Entonces están
vendiendo una visión muy conspirativa de
la realidad cuando no hay que
simplificar la cosa. Dame ese matiz.
Entonces, no simplifiquemos. Tú dices,
¿por qué eso es justamente una mirada
simplificada? Y cuál sería, digamos, una
mirada que además, claro, bajo la
premisa de que gente preparada,
académica, etcétera, un poquito más de
rigor, ¿cuál debería ser esa mirada, esa
aproximación a ambos extremos que tú has
señalado? Claro, la realidad es que en
el Parlamento de la República, en los
últimos 5 años, se han construido
alianzas efímeras, alianzas de de corto
plazo, porque no existen lealtades. El
nivel de transfuguismo y el nivel de
cambio de camiseta es muy fluido, ha
sido mucho más fluido que que en los
últimos años. los cambios que vemos en
el ejecutivo de cada ministros cada 6
meses, creo que la esperanza de vida de
alguien en un cargo a cargo de un de un
ministerio dura apenas como 3 cu meses.
Con esa volatilidad, tanto en el
legislativo como en el en el ejecutivo
como en legislativo, ¿es posible creer
que se está articulando un engranaje
aceitado, una naranja mecánica que está
realmente controlando lo que pasa en el
país con tanta volatilidad de actores y
de lealtades en ambos poderes del
Estado? O sea, es, yo creo que se están,
ahora no quiero decir que obviamente ni
del Congreso ni del Ejecutivo son unos
santos claramente
para nada. Están haciendo, están
buscando, yo más estoy más cerca de la
lógica de que hay intereses particulares
que se están filtrando tanto en el
ejecutivo como en el legislativo que
antecede el poder relativo que ha tenido
el fujimorismo en los últimos años.
Ahora, tú como politólogo, o sea, ¿qué
qué consecuencias trae esa
simplificación en esa eh eh mirada, no?
En términos políticos, ¿qué
consecuencias trae para la sociedad?
Dos cosas. Primero que nos estamos
polarizando y insisto, yo no lo digo
porque creo, sino porque trabajo con
encuestas, o sea, este con datos yo veo
y con datos que están disponibles, o
sea, los datos del Instituto de Estudios
Peruanos grafican lo mismo que nosotros
en la consultora en en 50+1 en
encontrábamos que cada vez más personas
que se van a la extrema izquierda y se
van al a la extrema derecha, pero esto
genera obviamente una polarización en
dos grupos.
elitistas en sentido de niveles de de de
ingreso, pero también implica que hay un
gran porcentaje de la población que está
al medio, que se harta esta
polarización, que hay una no una
despolarización, una contrapolarización.
O sea, en realidad yo siempre digo, el
Perú no hay que verlo como un país
dividido en dos, hay que verlo como un
país dividido en tres. De 27 millones de
electores, nueve votaron por Keiko
Fujimori y nueve votaron por Sánchez y
nueve no votaron por ninguno de los dos.
Correcto.
Ya. Y ese 9% que no votó por ninguno de
los dos, que no fue a votar, que votó
viciado, que votó en blanco, ese es una
parte es un tercio que ninguna de las
interpretaciones simplistas está bien.
Yo diría que muchos más, porque de esos
9 millones de cada uno de ellos pueden
haber en cada uno 3 millones que tampoco
compran ninguna de esas eh visiones
simplistas, sino que al final tomaron
una decisión.
El fujimorismo tiene un 20% de
electorado,
un poco menos en realidad.
La izquierda radical, la izquierda
provinciana. Esto es muy importante. A
diferencia de otras izquierdas en
América Latina, la que ha tomado acá la
vanguardia es la izquierda provincial.
Es un algo que lo hizo notar Paulo Vilca
en en uno de sus artículos. Este, la
izquierda limeña va detrás de la
izquierda provincial. Acá es acá un 10
12% tampoco es más.
Correcto.
Entonces aprendamos a leer los lo los
números. La gente se queda con el mapa
con el 50 + 1 y el 49% de la diferencia
de votos y no estamos yendo más abajo de
eso, ¿no?
Hablaste en una columna anterior como
ese esos cliorismo, antifujimorismo,
¿no? Como como
digamos, ¿no? Como como definiciones en
las cuales la gente se identificaba. Yo
he visto que cuando tú has escrito esta
columna eh eh gente se ha sentido se ha
sentido tocada porque prácticamente no,
o sea, dice, "Bueno, yo no soy de
izquierdas, me siento que me están
metiendo en esa línea frente a una
votación que se polarizó izquierdas
derechas, pero digamos sigue siendo el
antifimorismo una uno de esos pilares en
nuestra sociedad desde el punto de vista
político y entiendo sería gracias a esa
simplificación de la cual hablamos
y va a seguir siendo porque ahora
más aún en Más aún, o sea, ahora el
antifimorismo, ahora vamos a ver un
fortalecimiento del antifimorismo en los
próximos 5 años. ¿Por qué? Porque el
fugismo está en el poder.
Sí.
Y es más fácil estar en contra de quien
está en el poder.
Durante los últimos años se ha vendido
la idea de que quien gobierna este país
es Keiko Fujimori, cuando en realidad no
es así, seamos francoso, o sea, ah,
tiene cuotas de poder, pero no es así.
Ahora sí, ahora sí tiene el poder y
ahora es mucho más fácil que el
antifimorismo se ponga encima del
antiestablishment.
Entonces, el antifimorismo va a crecer.
El antifimorismo va a crecer. Y por eso
estas narrativas que estamos viendo
desde ahora que ya vemos que acá se
viene todo armado para poder
peregnizarse en el poder.
Sí, sí, claro, claro.
Van a continuar
hacia el control total. O sea, ya parece
que estuvimos en el año dos de una
superdictadura, ¿no? Que ya lo tomó
todo.
Así es. Ahora, el gobierno, el próximo
gobierno de Keiko Fujimori va a empezar
con tres problemas, creo yo. Va a haber
frivolidad,
va a haber ineficiencia y va a haber
corrupción
como hay en todo gobierno, desde Susana
Villarán hasta Keiko Fujimori.
Te lo te [risas] lo repito, frivolidad,
ineficiencia y y corrupción.
El pero el régimen político que venga en
adelante va a ver cómo responde a esos
problemas, cómo este gobierno que
Fugimos va a responder a esos tres
problemas. Esos tres problemas son
inevitables. En todo tipo de gobierno
hay.
La diferencia es cómo gobierno respondo
a esos problemas. Si los tolero o lo
saco de de o
tú qué crees que va a pasar.
Eso ya no sé. Pues ya tampoco tengo
bolita mágica. Pero,
pero, pero entonces ahí es donde entra
la crítica de alguno. No voy a decir los
sospechosos comunes de siempre respecto
de tu columna, pero de gente que yo he
leído. Entonces dice, "Oye, pero pero
claro, quizá esta pregunta que tú has
planteado te la podrías contestar,
Carlos, si es que analizásemos también
fríamente los antecedentes de Fuerza
Popular." Y no compremos que han sido
que tenía todo el poder y el pacto
mafioso, pero lo que sí, sin esa
simplificación podemos haber visto que
fue el comportamiento de Fuerza Popular.
Es decir, en algunos casos seguirle el
juego, por ejemplo, a Perú Libre que
quería y todo lo que ha sido estas
cuchipandas yame que te doy esa en el
Congreso.
Ya, pero ineficiencia, frivolidad y
corrupción es autoritarismo. Pues,
okay,
autoritarismo es otra cosa. Yo no estoy
diciendo que son unos santos, no lo son.
Se hace política, por favor. ni en el
partido de de de los Ángeles se puede
escapar de estos problemas. Okay. Pero
no es autoritarismo. Mi pelea no es que
estoy diciendo que estos son unos
santos. Ah,
okay. Sí, me queda claro.
Mi pelea es que no es autoritarismo.
¿Por qué? Porque la es la peor forma de
polarizar una sociedad es decir que que
tu rival es autoritario, que es
dictatorial, porque eso está buscando
deslegitimar a tu rival.
Lo que vemos en España a tope, ¿no?
Facho por aquí, tat taat por allá. Y es,
o sea, puedes decir que estás en
desacuerdo, que no comparte su visión de
la sociedad, que no comparte su visión
sobre el el futuro del país y que tú
ofreces una alternativa mejor. Por
favor, hagan eso. No traten de
descalificar
al rival diciendo, "Ojo, esto va de uno
y otro lado." Solo que ahora, dado que
el fujimorismo va a llegar al poder, el
sentimiento, la bronca antiestablishment
que que es ese tercio que te decías que
está en medio se va a mover hacia el
lado antifujimorista.
los mejor,
salvo algo o definitivamente
[resoplido] no será de acuerdo a cómo
lidie con estos problemas que le van a
aparecer.
Ya, perfecto. Sí, como lid. A ver, el
fujimorismo tiene el fujimorismo tiene
la oportunidad de ser el AP del siglo
XXI,
o sea, no me acuerdo qué líder aprista
decía que era el partido donde los Larco
Cox y los negreros criados se podían
abrazar con el con el torso desnudo.
Okay.
No era la posibilidad de poner unir a
las élites y al y al
[carraspeo] y al pueblo. Eso era el
APRA. Este, el fujimorismo puede ser el
aprismo del de siglo XXI.
Yo tiendo a pensar que puede que hay un
riesgo que termine siendo como el PPC,
[risas]
un partido de abogados limeños, este
lobistas, conservadores, no sé,
eso de eso también tiene, ¿no? O sea,
¿cómo se va cómo se va a sacudir esas
cosas siendo gobierno,
o sea, yo le diría al nuevo gobierno, a
la nueva presidenta, tú tienes dos
caminos? Ah, abre el siglo XXI o el PPC.
Ahora vamos a ver cuántos del PPC van a
estar en el gabinete.
Vamos a ver y cuántos del APRA van a
estar en en en gabinete. Pero yo yo creo
que que ese es el gran desafío, el gran
reto que tiene la la nueva la nueva
presidenta que hay que saludar, que ha
tenido un coraje para insistir en en
política.
Yo no había que no se ha visto.
Sí. Okay. O sea, acá hay acá si hay algo
distinto de esta líder política, esta
liderazza política, su capacidad de
persistencia, su capacidad de
resiliencia, de haber tenido acusaciones
encima, haber pasado por la cárcel,
haber perdido un matrimonio, haber
peleado con los hermanos y ahí está.
Bueno, y ahora vamos a verla, ¿no?
Porque ahí está finalmente peleando por
algo que ahora ha logrado y ahora es
justamente cuando empieza el partido.
Los mejores días del gobierno Queo
Fujimori son cuando no es gobierno, son
estos momentos que disfruten estos
momentos porque a partir del 29 de
julio, 28 de julio se le viene la cosa
encima.
Carlos Meléndez, un placer como siempre
maestro. Como siempre, un gustazo.
Bien, entonces, historiadores sin
futuro, el próximo artículo de Carlos
Melénz [risas] próximo domingo. Eh, la
mejor selección de ofertas la encuentra
en la gran venta Expo Motor de Plaza
Norte y Mall del Sur. Hasta el [música]
19 de julio. Aprovecha las promociones y
el financiamiento vehicular que buscabas
[música] en más de 50 marcas y 300
modelos en un solo lugar. No espere más,
acelere y encuentre el auto de sus
sueños en la Gran Venta Expo Motor de
Plaza Norte y Mall del Sur. Pausa y
regresamos.
[música]
ta